---
layout: post
title: LeetCode --- 51. N-Queens
reprint: true
comments: true
categories: [LeetCode]
tags: [LeetCode, C++, 回溯]
---


题目链接：[N-Queens](https://oj.leetcode.com/problems/n-queens/ ) 

The n-queens puzzle is the problem of placing n queens on an n×n chessboard such that no two queens attack each other. 

Given an integer n, return all distinct solutions to the n-queens puzzle. 

Each solution contains a distinct board configuration of the n-queens' placement, where 'Q' and '.' both indicate a queen and an empty space respectively. 

For example, 

There exist two distinct solutions to the 4-queens puzzle: 

    [
     [".Q..",  // Solution 1
      "...Q",
      "Q...",
      "..Q."],

     ["..Q.",  // Solution 2
      "Q...",
      "...Q",
      ".Q.."]
    ]

这道题的要求是N皇后问题：放置n的皇后在n*n的棋盘上，使其任意两个皇后不能相互攻击。给定整数n，返回所有可能情况，其中‘Q’表示皇后，‘.’表示空位置。

两个皇后不能相互攻击，即要求这两个皇后不在同一行、同一列及同一斜线上。

N皇后问题，一道非常经典的问题，NP问题，主要思路就是采用递归不断处理子问题，和之前的[Sudoku Solver](http://www.makuiyu.cn/2015/02/LeetCode_37.%20Sudoku%20Solver/ )问题类似。每次在棋盘上的当前行放置1个皇后，这需要在该行枚举所有情况，当不与前面行的皇后冲突时，就可以递归处理剩下位置。当当前行数超过最后一行的时候，保存结果，递归结束。

关键问题是如何检测在某行某列放置皇后的时候是否造成冲突。

* 可以用一个n*n的数组作为标记，在放置一皇后的时候，将其对应行、列及斜线都置为不能放置皇后状态，这样在放下一皇后的时候，就可以直接判断该位置能否造成冲突。不过这样的空间复杂度比较高（O(n2)）。
* 其实，由于每一行只允许放置1个皇后，因此可以采用1个长度为n的整形数组记录每行放置皇后的位置，这样空间复杂度就降低为O(n)了。这时，在检查当前位置的皇后是否于之前的皇后冲突时，就需要遍历之前的皇后，以检测是否冲突。由于按行递归，因此已经限制了皇后都不在同一行，因此只需检测列值是否相同，以及行列差的绝对值是否相同（判断是否在同一斜线）。

时间复杂度：O(???)

空间复杂度：O(n)

{% highlight c++ linenos %}
class Solution
{
    vector<vector<string> > vvs;
    
public:
    vector<vector<string> > solveNQueens(int n)
    {
        vector<int> vi(n);
        solveNQueens(vi, n, 0);
        return vvs;
    }
    
private:
    void solveNQueens(vector<int> &vi, int n, int c)
    {
        if(c == n)
        {
            vector<string> vs(n, string(n, '.'));
            for(int i = 0; i < n; ++ i)
                vs[i][vi[i]] = 'Q';
            vvs.push_back(vs);
            return;
        }

        for(vi[c] = 0; vi[c] < n; ++ vi[c])
            if(safe(vi, n, c))
                solveNQueens(vi, n, c + 1);
    }

    bool safe(vector<int> &vi, int n, int c)
    {
        for(int i = 0; i < c; ++ i)
            if(vi[i] == vi[c] || abs(vi[c] - vi[i]) == abs(c - i))
                return false;
        return true;
    }
};
{% endhighlight %}
