---
layout: post
title: LeetCode --- 99. Recover Binary Search Tree
reprint: true
comments: true
categories: [LeetCode]
tags: [LeetCode, C++, 树, 深度优先搜索]
---


题目链接：[Recover Binary Search Tree](https://oj.leetcode.com/problems/recover-binary-search-tree/ ) 

Two elements of a binary search tree (BST) are swapped by mistake. 

Recover the tree without changing its structure. 

**Note:**

A solution using O(n) space is pretty straight forward. Could you devise a constant space solution? 

confused what "{1,#,2,3}" means? > read more on how binary tree is serialized on OJ. 

**OJ's Binary Tree Serialization:**

The serialization of a binary tree follows a level order traversal, where '#' signifies a path terminator where no node exists below. 

Here's an example: 

       1
      / \
     2   3
        /
       4
        \
         5

The above binary tree is serialized as "{1,2,3,#,#,4,#,#,5}". 

这道题的要求是回复二叉搜索树中2个因交换顺序而出错的元素。要求不改变二叉搜索树结构。

二叉搜索树，顾名思义，它是一个二叉树，即每个节点下面最多有2个子节点。同时为了便于搜索的特性，二叉搜索树或者是一棵空树，或者是具有下列性质的二叉树：

* 若其左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于根结点的值；
* 若其右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于根结点的值；
* 其左、右子树也分别为二叉搜索树。

二叉搜索树还有个特点就是中序遍历是严格递增的，因此可以利用个特性查找顺序出错的位置。

和[Validate Binary Search Tree](http://www.makuiyu.cn/2015/03/LeetCode_98.%20Validate%20Binary%20Search%20Tree/ )类似的二叉搜索树题目，同样采用pre记录前一节点，然后对二叉树进行中序遍历，同时检测pre节点的数字是否小样当前节点的数字。如果发现pre节点的数字大于当前节点，这说明此处元素顺序不正确。然后分别用n1和n2两个指针记录顺序不正确的位置，最后交换n1和n2指向的节点中的数字即可。

由于只有2个元素的位置出错，需要交换过来，因此共有2种情况：

* 如果这两个元素相邻，例如中序遍历后的顺序为：1 -> 2 -> 4 -> 3 -> 5 -> 6（错误的交换了3和4的顺序），则在中序遍历的时候，只会出现一次顺序不正确，就是pre指向4的时候（此时的当前节点为3）。因此，只需要令n1指向4，n2指向3即可。
* 如果这两个元素不相邻，例如中序遍历后的顺序为：1 -> 5 -> 3 -> 4 -> 2 -> 6（错误的交换了2和5的顺序），则在中序遍历的时候，就会出现两次顺序不正确，分别是pre指向5的时候（此时的当前节点为3）和pre指向4的时候（此时的当前节点为2）。因此，只需要令n1指向5，n2指向2即可。

综上所述，中序遍历过程中检测到顺序不正确的时候，n1需要指向pre指向的节点，n2需要指向当前节点。为了兼顾上面两种情况，n1只在第一次检测到顺序不正确的时候指向pre指向的节点，而n2只要在检测到顺序不正确的时候就指向当前节点即可。

时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)

{% highlight c++ linenos %}
class Solution
{
public:
    void recoverTree(TreeNode *root)
    {
        TreeNode *n1 = NULL, *n2 = NULL, *pre = NULL;
        inorderTraversal(root, n1, n2, pre);
        swap(n1 -> val, n2 -> val);
    }
private:
    void inorderTraversal(TreeNode *p, TreeNode *&n1, TreeNode *&n2, TreeNode *&pre)
    {
        if(p == NULL)
            return;
        
        inorderTraversal(p -> left, n1, n2, pre);
        if(pre != NULL && pre -> val > p -> val && n1 == NULL)
            n1 = pre;
        if(pre != NULL && pre -> val > p -> val && n1 != NULL)
            n2 = p;
        pre = p;
        inorderTraversal(p -> right, n1, n2, pre);
    }
};
{% endhighlight %}
