---
layout: post
title: LeetCode --- 179. Largest Number
reprint: true
comments: true
categories: [LeetCode]
tags: [LeetCode, C++, 排序]
---


题目链接：[Largest Number](https://oj.leetcode.com/problems/largest-number/ ) 

Given a list of non negative integers, arrange them such that they form the largest number. 

For example, given [3, 30, 34, 5, 9], the largest formed number is 9534330. 

Note: The result may be very large, so you need to return a string instead of an integer. 

这道题的要求是给一堆非负整数，然后将这些数字拼接成一个最大的数字，结果用字符串表示。

先想一下2个数字拼接的情形：如果两个数字数位相同，那么把大的放到前面就可以保证拼接后的数字最大了；如果两个数字数位不同，那么看似麻烦了啊，其实好办，假设两个数字分别为a和b，那么比较一下ab和ba那个大，就知道应该把那个数字放在前面了。

综上所述，就是要找出2个数字中“大”的，排在前面即可。而要想比较出“大”，可以比较一下哪个数字排在前面可以得到更大的结果，那么那个数字就是“大”的。

至于很多数字的情况，就是一个基于上面说明的“大”的排序的问题。

因此，需要先把数字数组转化成字符串数组，然后对其进行按照指定规则进行排序，然后再把排序后的每个字符串连接起来即可。其中排序函数如下：

    static bool cmp(string a, string b)
    {
        return a + b > b + a;
    }

时间复杂度：O(lnlogn)（l为数字平均位数）

空间复杂度：O(lnlogn)（l为数字平均位数）

{% highlight c++ linenos %}
class Solution
{
public:
    string largestNumber(vector<int>& nums)
    {
        vector<string> vs(nums.size());
        for(int i = 0; i < nums.size(); ++ i)
            vs[i] = change(nums[i]);
        
        sort(vs.begin(), vs.end(), cmp);
        
        string res = "";
        for(int i = 0; i < vs.size(); ++ i)
            res += vs[i];
        return res[0] == '0' ? "0" : res;
    }
private:
    string change(int n)
    {
        string s(1, (char)(n % 10 + '0'));
        while(n /= 10)
            s = (char)(n % 10 + '0') + s;
        return s;
    }
    static bool cmp(string a, string b)
    {
        return a + b > b + a;
    }
};
{% endhighlight %}
