---
layout: post
title: LeetCode --- 13. Roman to Integer
reprint: true
comments: true
categories: [LeetCode]
tags: [LeetCode, C++, 数学, 字符串]
---


题目链接：[Roman to Integer](https://oj.leetcode.com/problems/roman-to-integer/ ) 

Given a roman numeral, convert it to an integer. 

Input is guaranteed to be within the range from 1 to 3999. 

这道题的要求是将罗马数字转化成整数，其中输入数据范围是1到3999。

罗马数字是最早的数字表示方式，比阿拉伯数字早2000多年，起源于罗马。

罗马数字的计数方法：（出自[百度百科](http://baike.baidu.com/link?url=nEgIPqXCRrXXyEt9S6AKF9-jIOU5mk6n-6SfxmDrR4VRHai_CJnWcAqZ28eVoyHGCxnzuiZVGn9qdaW8AqZCrq )）

    罗马字符    I   V   X   L   C   D   M
    整数数字    1   5   10  50  100 500 1000

1. 相同的数字连写，所表示的数等于这些数字相加得到的数，如：III = 3；
2. 小的数字在大的数字的右边，所表示的数等于这些数字相加得到的数， 如：VIII = 8；XII = 12；
3. 小的数字，（限于I、X 和C）在大的数字的左边，所表示的数等于大数减小数得到的数，如：IV= 4；IX= 9；
4. 正常使用时，连写的数字重复不得超过三次。（表盘上的四点钟“IIII”例外）
5. 在一个数的上面画一条横线，表示这个数扩大1000倍。（本题用不到这点）

有几条须注意掌握：

1. 基本数字I、X、C中的任何一个，自身连用构成数目，或者放在大数的右边连用构成数目，都不能超过三个；放在大数的左边只能用一个。
2. 不能把基本数字V、L、D中的任何一个作为小数放在大数的左边采用相减的方法构成数目；放在大数的右边采用相加的方式构成数目，只能使用一个。
3. V和X左边的小数字只能用I，且只能有1个。
4. L和C左边的小数字只能用X，且只能有1个。
5. D和M左边的小数字只能用C，且只能有1个。

看懂了上面的规则后，就可以对输入字符串的每个字符逐个进行判断，重点是方便的将字符映射成为整数，可以采用map，这里采用数组进行映射。只有1种特殊情况，就是当前字符对应的数字小于后面的数字，说明是4或者9，即需要加的是后面的数字减去前面的数字。所以在判断某字符的时候，看一下后面字符是否大于该字符或者记录前面字符大小，都是可以的。

时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(1)

{% highlight c++ linenos %}
class Solution 
{
public:
    int romanToInt(string s) 
    {
        const int N = 7;
        char r[N] = {'I', 'V', 'X', 'L', 'C', 'D', 'M'};
        int n[N] = {1, 5, 10, 50, 100, 500, 1000}, c[26];
        for(int i = 0; i < N; ++ i)
            c[r[i] - 'A'] = n[i];
        
        int sum = 0, l = s.length();
        for(int i = 0; i < l; ++ i)
        {
            if(i + 1 < l && c[s[i + 1] - 'A'] > c[s[i] - 'A'])
            {
                sum += c[s[i + 1] - 'A'] - c[s[i] - 'A'];
                ++ i;
            }
            else
                sum += c[s[i] - 'A'];
        }
        
        return sum;
    }
};
{% endhighlight %}
