---
layout: post
title: 中国特色社会主义——导论
comments: true
categories: [中国特色社会主义]
tags: [中国特色社会主义]
---

导论
======

一、中国特色社会主义是当代中国的主题
======

中国特色社会主义，是对近代以来中国人民争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕伟大事业的继承和发展。中国特色社会主义是当代中国的主题。在当代中国，只有高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移地走中国特色社会主义道路，才能完成当代中国的历史任务，实现中华民族的伟大复兴。

1.当代中国的历史任务

认识当代中国的历史任务，必须回望过去中国所走过的道路。中华民族是一个伟大的民族，曾经创造了辉煌灿烂的历史和文化。数千年来，中国虽然历尽沧桑，其历史文化却始终绵延发展、传承不绝。近代以来中国逐步沦为半殖民地半封建社会，国家备受帝国主义列强掠夺欺凌，人民备受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的剥削压迫。实现民族独立、人民解放和国家富强、人民富裕，成为近代以来中华民族始终面临的两大历史任务。完成这两大历史任务，直接关系中华民族的伟大复兴。

中国共产党担当起了完成两大历史任务的责任，这集中体现为党紧紧依靠人民完成和推进了三件大事：一是完成了新民主主义革命，建立了新中国，实现了民族独立、人民解放；二是完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度；三是进行了改革开放新的伟大革命，开创、坚持、发展了中国特色社会主义。这三件大事，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，不可逆转地结束了近代以后中国内忧外患、积贫积弱的悲惨命运，不可逆转地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史进军，使具有5000多年文明历史的中国面貌焕然一新，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。

这三件大事把近代以来中华民族面临的两大历史任务连接起来，把历史中国和当代中国连接起来。当代中国的历史任务，就是要在此基础上继续书写中华民族伟大复兴的辉煌篇章。

认识当代中国的历史任务，必须把握两大历史任务之间的关系。民族独立、人民解放，是实现国家富强、人民富裕的历史前提，只有实现这一历史任务，才能为当代中国的发展进步扫淸障碍、创造条件。实现国家富强、人民富裕，是实现民族独立、人民解放的根本目的，也是保证国家强大、维护民族尊严的重要物质基础。如果不能实现国家富强和人民富裕，国家和民族的发展就会受到制约，甚至已经取得的历史成果也有可能重新丧失。

认识当代中国的历史任务，应当展望和把握未来中国发展的光明前景。进入新世纪，中共十六大和十七大明确提出：到2020年要建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、生态环境得到改善、人民生活更加殷实，到本世纪中叶基本实现现代化，建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。这一奋斗目标，是近代以来中华民族两大历史任务的继续和发展，是当代中国历史任务在现阶段的具体体现。牢牢把握当代中国的历史任务，要清醒认识我们肩负的历史使命，坚定不移地坚持和发展中国特色社会主义。

2.中国特色社会主义是当代中国发展进步的旗帜

历史和实践都表明，中国特色社会主义是实现当代中国历史任务、引领中华民族开拓前进的伟大旗帜。

中国特色社会主义，是凝聚全党全国各族人民团结奋斗的旗帜。它把社会主义发展与中华民族伟大复兴的历史任务紧密联系在一起，把实现社会主义现代化与人民共同富裕紧密联系在一起，把国家的安危荣辱和个人的幸福紧密联系在一起，代表了中国最广大人民的意愿和利益，是激励全党全国各族人民的强大精神力量。只有在中国特色社会主义伟大旗帜下，才能最大限度地团结和凝聚不同社会阶层、不同利益群体的人们，为实现中华民族伟大复兴而共同奋斗。

中国特色社会主义，是引领中国走向繁荣富强的旗帜。改革开放30多年来，在中国特色社会主义旗帜指引下，中国获得了自近代以来从未有过的长期快速稳定发展，取得了举世瞩目的伟大成就。中国的经济实力、综合国力不断增强，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设取得显著成就，人民生活总体上达到小康水平，并正在向更高水平的小康社会迈进。中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌发生了历史性变化。历史将证明，高举中国特色社会主义伟大旗帜，中国一定会迎来更加光明灿烂的发展前景。

中国特色社会主义之所以能够成为引领中国发展进步的旗帜，关键在于它既坚持了科学社会主义的基本原则，又根据中国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色。中国特色社会主义在实践中产生和发展，有着深厚的实践基础，具有鲜明的实践特色；立足中国基本国情，汲取中华民族优秀文化传统的丰富营养，具有鲜明的民族特色；顺应时代潮流、体现时代要求，学习借鉴现代文明的一切有益成果，始终与世界发展和人类文明进步紧密联系在一起，具有鲜明的时代特色。

二、中国特色社会主义的主要内容
======

中国特色社会主义的主要内容，涵盖了改革开放以来取得的一系列实践创新、理论创新和制度创新成果，内涵十分丰富。高举中国特色社会主义旗帜，首先要深刻领会中国特色社会主义的科学内涵和精神实质。

1.中国特色社会主义的基本问题

坚持和发展中国特色社会主义，最根本的是要从理论和实践上清醒认识和科学回答四个基本问题：什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展。中国特色社会主义的全部理论与实践就是紧紧围绕这四个基本问题展开的。

什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，这是事关能否坚持和发展中国特色社会主义的思想前提问题。在长期革命、建设、改革的实践中，中国共产党人认识到：辩证唯物主义和历史唯物主义，是马克思主义最根本的世界观和方法论；实现物质财富极大丰富、人民精神境界极大提高、每个人自由而全面发展的共产主义社会，是马克思主义最崇髙的社会理想；坚持人民群众是历史的创造者、致力于实现最广大人民的根本利益，是马克思主义最鲜明的政治立场；坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理，是马克思主义最重要的理论品质。坚持马克思主义，必须以科学的态度对待马克思主义。马克思主义是颠扑不破的科学真理，任何时候都要坚持，否则就会因为没有正确的理论基础和思想灵魂而迷失方向，就会归于失败。同时，要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，以改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，不断推进理论创新，用发展着的马克思主义指导新的实践。

建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义，这是中国共产党在整个社会主义历史阶段都必须探索和回答的问题。改革开放以来，中国共产党紧紧抓住这个基本问题进行深入探索，明确我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情，提出社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕；提出以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放的重大论断；提出社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，促进人的全面发展是社会主义的根本要求等。这一系列新思想新观点，解决了既坚持科学社会主义原理又根据时代条件和人民愿望发展社会主义的问题，比较系统地回答了在中国这样一个经济文化相对落后的国家建立社会主义制度以后，怎样建设、巩固和发展社会主义这一关键问题，深化了对社会主义建设规律的认识。

建设什么样的党、怎样建设党，这是中国共产党自成立以来始终面临的一个重大问题，也是坚持和发展中国特色社会主义的一个重大问题。改革开放以来，中国共产党坚持把推进中国特色社会主义伟大事业和推进党的建设新的伟大工程紧密结合起来，明确党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党、已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党的历史方位，提出坚持立党之本、巩固执政之基、壮大力量之源的重大论断，提出坚持马克思主义政党的领导核心地位，提出建设马克思主义学习型政党的战略任务，紧紧围绕提高领导水平和执政能力与增强拒腐防变、抵御风险能力这两大历史性课题，围绕保持党的先进性和纯洁性、提高党的建设科学化水平等重大课题，形成了一系列加强党的建设的独创性理论观点，丰富和发展了马克思主义建党学说，深化了对共产党执政规律的认识。

实现什么样的发展、怎样发展，这是一个关系到能否为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴奠定坚实基础的重大问题。改革开放以来，中国共产党提出解放和发展社会生产力、满足人民群众日益增长的物质文化需要是建设社会主义的根本任务，发展才是硬道理，明确提出分"三步走"、基本实现现代化的战略步骤，提出坚持发展这个第一要务、以人为本这个核心、全面协调可持续这个基本要求、统筹兼顾这个根本方法，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享等重大论断，解决了中国特色社会主义的发展目的、发展理念、发展方式、发展动力等问题，使中国共产党对发展问题的认识达到了新的高度，深化了对人类社会发展规律的认识。

2.中国特色社会主义的道路、理论体系和制度

经过90多年的奋斗、创造、积累，中国共产党领导全国各族人民开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度。中国特色社会主义的道路、理论体系和制度，构成了中国特色社会主义的主要内容。

中国特色社会主义道路，是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。中国特色社会主义道路，明确了中国特色社会主义的领导力量、现实依据、基本路线、主要任务、总体布局和奋斗目标，指明了当代中国的前进方向。中国特色社会主义道路，是中国共产党领导中国人民走出的创新之路，是人类文明史上的伟大创举，是中国对世界的历史性贡献。在当代中国，坚持中国特色社会主义道路，就是真正坚持社会主义。

中国特色社会主义理论体系，是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论。这一理论体系是包括邓小平理论、"三个代表"重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果。它在建设中国特色社会主义的思想路线、发展道路、发展阶段、发展战略、根本任务、发展动力、依靠力量、国际战略、领导力量和根本目的等问题上，形成了一系列独创性的思想理论观点，系统地回答了在中国这样一个十几亿人口的发展中大国建设社会主义的一系列重大问题。这一理论体系，涵盖社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设等各个领域，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面，内涵丰富、思想深刻、系统完整。在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。

中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本制度保障，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。中国特色社会主义制度，是中国共产党推进社会主义制度自我完善和发展，在经济、政治、文化、社会等各个领域形成的一整套相互衔接、相互联系的制度体系。人民代表大会度这一根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等构成的基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以及建立在根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度基础上的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度，符合中国国情，顺应时代潮流，有利于保持党和国家活力、调动各方面的积极性创造性，有利于解放和发展社会生产力、推动经济社会全面发展，有利于维护和促进社会公平正义、实现全体人民共同富裕，有利于集中力量办大事、有效应对前进道路上的各种风险挑战，有利于维护民族团结、社会稳定、国家统一。

中国特色社会主义的道路、理论体系和制度，三者紧密相连、相互贯通，统一于中国特色社会主义的伟大实践之中，并随着实践而不断发展和完善。高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持和拓展中国特色社会主义道路，坚持和丰富中国特色社会主义理论体系，坚持和完善中国特色社会主义制度。

三、中国特色社会主义的发展
======

中国特色社会主义是马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合的产物，它来源于实践、扎根于实践，也必须随着实践的发展而不断丰富和拓展。

1.中国特色社会主义的历史性成就

经过新中国成立后特别是改革开放以来的持续奋斗，中国特色社会主义的发展取得了举世瞩目的巨大成就，谱写了中国发展进步的辉煌篇章。

改革开放30多年来，中国特色社会主义的伟大实践给中国带来了历史性的重大变化：中国人民的思想得到了前所未有的大解放，激发出空前的积极性、主动性、创造性；中国初步改变了经济社会比较落后的状况，成为一个生机勃勃、走向繁荣富强的国家；中国共产党进一步实现了从领导革命到领导建设和改革的历史转变，党的执政方式更加科学、民主，党的执政能力不断增强、提高，成为坚定走在时代前列的党，成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

走中国特色社会主义道路，使社会主义制度的优势得到进一步发挥。中国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大转折，建立起中国特色社会主义经济、政治、文化、社会以及各方面的制度体制，为社会主义的巩固和发展奠定了坚实的制度基础。

中国特色社会主义在世界范围内引起了广泛关注。中国的巨大成功，使世界把目光转向中国，中国的经验和中国的道路受到越来越多的关注。国际社会展开关于"中国模式"、"中国经验"的讨论，这充分说明中国特色社会主义在当今世界上的影响越来越大。

2.在新的历史起点上继续推进中国特色社会主义

进入新世纪新阶段，中国正站在一个新的历史起点上。面对风云变幻的国际形势，面对艰巨繁重的国内改革发展稳定任务'中国共产党必须团结带领人民，在新的历史起点上把中国特色社会主义伟大事业继续全面推向前进。

坚持党的基本路线。这是中国特色社会主义理论和实践的总纲。以经济建设为中心是兴国之要，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，必须始终坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践，任何时候都决不能动摇。

坚持解放思想、改革创新。这是中国特色社会主义最鲜明的特点。解放思想、改革创新是中国走上繁荣富强的必由之路，也是推动中国特色社会主义发展的强大动力。必须坚持勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞、永不懈怠，不断总结广大人民群众创造的新鲜经验，作出新的理论概括，不断开拓马克思主义发展的新境界。

坚持以人为本、服务人民。这是中国特色社会主义的根本目的。要牢固树立马克思主义群众观点，自觉贯彻党的群众路线，热情支持、鼓励、保护、引导人民群众的伟大创造，为中国特色社会主义伟大事业发展凝聚起强大的推动力量。

巩固发展全国各族人民的大团结。这是坚持和发展中国特色社会主义的重要保证。必须永远发扬中华民族伟大的团结精神，把一切可以团结的力量团结起来，把一切积极因素调动起来，为建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴而共同努力奋斗。

中国特色社会主义事业是一项开创性的伟大事业，没有现成的经验可以遵循，也不可避免地会遇到许多难以预料和想象的困难和风险，必然要经历一个长期、复杂的历史过程。必须清醒认识社会主义建设的长期性、艰巨性、复杂性，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，永远保持艰苦奋斗的作风，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，坚定不移地沿着中国特色社会主义道路奋勇前进。

四、学习本课程的目的、意义和方法
======

"中国特色社会主义理论与实践研究"是硕士研究生思想政治理论课的必修课程。学好这门课程，必须明确学习目的和意义，掌握正确的学习方法。

1.学习本课程的目的和意义

本课程是在本科生思想政治理论课基础上开设的。学习本课程的目的是深化对中国特色社会主义重大理论与实践问题的认识，掌握中国特色社会主义理论体系的主要内容，提高运用这一理论分析和解决实际问题的能力和本领。

硕士研究生是青年中思想活跃、知识层次较高的群体。学习这门课程，对于硕士研究生掌握中国特色社会主义理论体系，提高马克思主义理论素养，坚定中国特色社会主义信念，具有重要意义。

一是掌握中国特色社会主义的基本理论观点。本课程从理论和实践的结合上，对中国特色社会主义理论体系、当代中国基本国情和中国特色社会主义的经济、政治、文化、社会、生态文明建设以及党的建设、国际战略等方面进行了专题阐述。学习这门课程，能更深刻地把握中国特色社会主义旗帜、道路、理论体系和制度，认识和了解中国特色社会主义各个方面的建设，提高马克思主义理论水平和思想政治素质。

二是掌握中国特色社会主义的基本概念和范畴。基本概念和范畴是一门课程的基础，也是理论思维的基础。中国特色社会主义理论体系，是由一系列基本概念、范畴和原理构成的科学体系。学习这门课程，可以更好地把握中国特色社会主义的基本特征和主要特点，有助于融会贯通、学以致用。

三是坚定中国特色社会主义理想信念。在中国特色社会主义发展过程中，必然会遇到各种各样的问题和挑战，各种思想观点也会影响人们对中国特色社会主义的认识。学习这门课程，有助于立足当代中国实际，认清中国面临的新形势新任务和世界形势深刻变化带来的新课题新挑战，了解中国特色社会主义取得的进展和成绩，认识发展中存在的问题和解决的对策，从而更好地把握关系中国特色社会主义发展的重大问题，牢固树立中国特色社会主义理想信念。

2.学习本课程的方法

硕士研究生的学习不同于本科阶段的学习，应该更加注重学习的理论性、研究性，更加注重在学习基本知识的基础上，不断增强独立研究和思考问题的能力，努力达成新认识、收获新体会。本课程的学习方法主要有：

一是要同研读马克思主义经典著作结合起来。青年时代是世界观形成时期，也是系统接受科学的世界观和方法论的重要时期。认真阅读马克思主义经典著作，掌握贯彻其中的马克思主义立场、观点、方法，是树立科学的世界观、掌握正确方法论的重要前提。学习本课程，必须把学习课程知识同学习马克思主义经典著作结合起来，努力掌握其中蕴涵的科学内涵和精神实质，不断提高理论素养、夯实理论基础。

二是要同研究重大理论和实际问题结合起来。理论联系实际是马克思主义最重要的方法论原则之一。理解和把握中国特色社会主义理论体系，要在掌握相关理论、观点和知识的基础上，加强对中国特色社会主义重大问题的研究和思考。学习这门课程，必须增强对基本原理的理解和把握，强化问题意识，深人研究改革开放和现代化建设麵的重大理论和实际问题，不断提高分析问题和解决问题的能力。

三是要同掌握人类所创造的丰富知识结合起来。中国特色社会主义理论与实践研究，涉及哲学、政治经济学、科学社会主义等各学科原理，涵盖经济、政治、文化、社会和生态等各个领域专业知识。学习这门综合性很强的课程，要在掌握基本理论知识的基础上，积极向书本学习、向实践学习、向群众学习，广泛学习经济、政治、文化、科技；社会和国际等各方面的新思想、新知识，提高专业素养，增强创新能力，提高综合素质。

摘自：《中国特色社会主义理论与实践研究》，高等教育出版社，2012年3月版。
