---
layout: post
title: 你在我背后开一枪，我依然相信是枪走了火
comments: true
tags: [mky]
---


二战期间，  
一支部队在森林中与敌军发生激战，  
最后两名士兵与部队失去了联系。  
这两名士兵之所以在激战中还能互相照顾、  
彼此不分，  
因为他们来自同一个小镇。  
他们在森林中艰难跋涉，  
互相鼓励和安慰。  
十多天过去了，  
他们仍未与部队联系上。

幸运的是，他们打死了一只鹿，  
依靠鹿肉，又能度过几日了。  
也许是因为战争的原因，  
森林中的动物四散奔逃或被杀光，  
除了那只鹿，  
他们再也没有看到任何动物，  
仅剩下的一点鹿肉，  
背在年龄较小的那位士兵身上。  
一天，他们在森林中遇到了敌人，  
经过一番激战，  
两人巧妙地避开了敌人。

就在他们自以为安全的时候，  
只听一声枪响，  
走在前面的年轻士兵中了一枪，  
幸运的是仅仅肩膀受了伤。  
后面的战友惶恐地跑过来，  
害怕得语无伦次，  
抱着伙伴痛哭不止。

晚上，未受伤的士兵一直念叨着母亲，  
两眼直直的。  
他们都以为自己的生命即将结束，  
身边的鹿肉也没有动。  
谁也不知道，  
他们那晚经历了怎样的心路历程。  
第二天，部队找到了他们。

事隔30年，  
那位受伤的士兵说：  
“我知道是谁开的那一枪，  
就是我的战友，他去年去世了。  
在他抱住我的时候，  
我碰到他发热的枪管，  
但是当晚我原谅了他,  
我知道他是想独自占有鹿肉活下来，  
我也知道他活下来是为了他的母亲。

此后30年，  
我装着根本不知道这件事，  
也从不提及。  
战争太残酷了，  
他母亲还是没有等到他回家。  
战争结束后，  
我和他一起祭奠了老人家。  
他在他母亲的遗像前跪下来，  
请求我的原谅。  
我没有让他说下去，  
我们又做了二十几年的朋友，  
我没有理由不原谅他。

一个人，  
能容忍别人的固执己见、  
自以为是、傲慢无礼、  
狂妄无知要靠极大的心量。  
受不了恶意诽谤，  
纠结于此，  
只能对自己造成致命的伤害。  
以德报怨说着很简单，  
但与其说是回归仁慈、  
友善与祥和，  
不如说是放过了自己。

安乐吉祥的生活从何而来？  
是：忍辱。  
大多数人际关系中，  
痛苦往往来自于身边最亲近和信任的人伤害了自己  
（事实上这是头脑的错觉。同等的伤害，我们会因为关系越亲近，在情绪上显得更难以承受而已）。

但真正的问题是：  
即使事情已经过去很久，  
受害者都还记忆犹新、反复回味……  
于是，当意识聚焦于痛苦与怨恨时，  
自然失去了向前看、拨出泥淖的力量。  
结果楞是让别人的一次过失，  
惩罚了自己一辈子！  
是啊，干嘛不放过自己呢？！

读到此，  
相信你会和我有同感：  
这是个震撼心灵的故事！  
人生不过这短短的几十年，  
我们到底该如何度过呢？

有些人，遇到一些事，  
就把自己的心锁在“牢笼”之中，  
整天愁眉紧锁，甚至苦大仇深，  
甚至生不如死……  
人生的一切人事物，  
只有一个目的，  
提醒你成为更有智慧、  
更有爱心、  
更有创造力量的人……  
放下别人的错，  
解脱自己的心。

正如文中年轻的士兵，  
他居然能够在当晚原谅、  
当晚放下！  
看起来是原谅别人，  
其实是放过自己。  
是的，真正伤害你的，  
往往不是事情本身，  
而是你对事情的看法。

与其怀恨在心、终苦一生，  
不如立即放下！  
人生原来可以如此美好！

最后想起一句话：  
信任是什么？  
信任就是你拿枪打了我，  
我仍然相信那只是枪走火了！

（转）
