---
layout: post
title: LeetCode --- 43. Multiply Strings
reprint: true
comments: true
categories: [LeetCode]
tags: [LeetCode, C++, 数学, 字符串]
---


题目链接：[Multiply Strings](https://oj.leetcode.com/problems/multiply-strings/ ) 

Given two numbers represented as strings, return multiplication of the numbers as a string. 

Note: The numbers can be arbitrarily large and are non-negative. 

这道题的要求是计算大数乘法。其中大数是以字符串的形式表示，任意大，非负，返回结果以字符串形式。

这道题其实就是模拟整数乘法。

假设两个整数的长度分别为了l1和l2，则其最后结果长度为l1+l2（最后有进位）或者l1+l2-1（最后没有有进位）。

因此，可以先用长度为l1+l2的数组记录结果，最后再转成字符串。

进行乘法的时候，先把各个位的相乘结果对应累加起来，即第1个整数的第i位（低位到高位）和第2个整数的第j位（低位到高位）相乘的结果应该存放在数组的i+j位。然后再统一处理进位。

然后再统一处理进位。

最后再将数组转成字符串前，需要跳过前面的零。如果结果只有0，则只返回0。

时间复杂度：O(l1l2)（l1和l2分别为两个整数长度）

空间复杂度：O(l1+l2)

{% highlight c++ linenos %}
class Solution
{
public:
    string multiply(string num1, string num2)
    {
        vector<int> vi(num1.size() + num2.size(), 0);
        for(int i = 0; i < num1.size(); ++ i)
            for(int j = 0; j < num2.size(); ++ j)
                vi[i + j] += (num1[num1.size() - i - 1] - '0') * (num2[num2.size() - j- 1] - '0');

        for(int i = 0, c = 0; i < vi.size(); ++ i)
        {
            int num = vi[i] + c;
            vi[i] = num % 10;
            c = num / 10;
        }

        string s = "";
        int i = vi.size();
        while(-- i >= 0 && vi[i] == 0);
        if(i < 0)
            s = "0";
        else
            for( ; i >= 0; -- i)
                s += vi[i] + '0';

        return s;
    }
};
{% endhighlight %}
