---
layout: post
title: LeetCode --- 32. Longest Valid Parentheses
reprint: true
comments: true
categories: [LeetCode]
tags: [LeetCode, C++, 动态规划, 字符串, 栈]
---


题目链接：[Longest Valid Parentheses](https://oj.leetcode.com/problems/longest-valid-parentheses/ ) 

Given a string containing just the characters '(' and ')', find the length of the longest valid (well-formed) parentheses substring. 

For "(()", the longest valid parentheses substring is "()", which has length = 2. 

Another example is ")()())", where the longest valid parentheses substring is "()()", which has length = 4. 

这道题的要求是在仅包含“(”和“)”的字符串中，找到最长的括号匹配的子串，返回其长度。

对于括号匹配，和[Valid Parentheses](http://www.makuiyu.cn/2015/01/LeetCode_20.%20Valid%20Parentheses/ )同样的思路，用栈维护左括号，即在读取字符串的时候，遇到左括号就入栈。遇到右括号就出栈，同时判断当前括号匹配的子串是否为最长子串。

不过在判断括号匹配的子串的长度的时候，有一些值得注意的问题，其中需要借助变量l记录当前括号匹配的子串的左侧位置：

1. 如果当前栈为空，这说明当前的右括号并不构成括号匹配的子串，则l移到下一位置。
2. 如果当前栈不为空，弹出栈顶元素。此时，如果栈为空，说明加上当前的右括号可以构成括号匹配的子串，其子串长度就为l位置到当前位置的长度；如果栈不为空，则栈顶元素后面的括号对肯定是匹配的，因此子串长度就为栈顶元素位置的后一位置到当前位置的长度。

时间复杂度：O(n)

空间复杂度：O(n)

{% highlight c++ linenos %}
class Solution
{
public:
    int longestValidParentheses(string s)
    {
        int res = 0, l = 0;
        stack<int> si;
        for(int i = 0; i < s.size(); ++ i)
        {
            if(s[i] == '(')
                si.push(i);
            else
            {
                if(si.empty())
                    l = i + 1;
                else
                {
                    si.pop();
                    if(si.empty())
                        res = max(res, i - l + 1);
                    else
                        res = max(res, i - si.top());
                }
            }
        }
        return res;
    }
};
{% endhighlight %}

当然，这道题还可以用动态规划的方法处理，具体请参考[这里](https://oj.leetcode.com/discuss/8092/my-dp-o-n-solution-without-using-stack )。
